気候が暖かくて住みやすく、沖縄の人たちは名古屋人と違ってのんびりしていて楽しい。車もせかす人もいなく運転しやすかった。今回友達と来たけど、次回は母と一緒に遊びに行きたいです。
国道の渋滞が解消されると移動に便利。
沖縄大好きです！ホエールウォッチングのためにこの時期に沖縄へ行ったのは３度目ですが、３度とも舟が出航できずに終わりました。来年もチャレンジするぞ！ダイビングもしたいな。
沖縄の方やタクシー運転手の運転がとても荒いため、何度か怖い思いをしました。また那覇市内は混みやすいのに昼間に工事をしていたり、道が入り組んでいてわかりにくい場所も多かったので改善したらもっとスムーズにいくと思いました。また、高速道路にライトがなかったため夜に通るのが危なかった。暗いために皆がライトを最大にしていて、対向車がすれ違った時など、危険を感じました。
海に入れない冬でも離島を満喫できるのか知りたい。雨の日でも楽しめるのか。今度は島巡りをしてみたい。
パンフレットの内容と実際が大きく違う。悪い意味でです。例えばフルーツパークにフルーツが無い。少しがっかりです。パイナップルの食べ放題が試食のようになっていた。施設の閉館時間が早い。
自然がキレイで（特に海）とてもリフレッシュできました。沖縄の人たち店員さんも親しみやすく、優しくよかったです。また来たいと思います。タクシーの交通マナー悪いことが少し気になりました。
海がとっても青くて海が見たくて行ってしまいます。沖縄の染織は最高です。将来、沖縄の染織がやりたいです。そして一生の職としたいです。
ダイビングショップが多すぎて選択するのが困難なため、お互い協力し合ってショップの数を減らして欲しい。そしていいサービス、値段設定ができたらいいです
６日間のうち、２日間熱を出してしまって寝ていたので残念でしたが、ホテルの方がとても親切でした。宮古島の人はみんな優しくてとても暖かい気持ちになれました。冬でもシュノーケルなどできるのでしょうか。もしできるのなら、そういった情報をもっとアピールした方がよいかも。また遊びに来ます。
地元の方たちは大変よい人たちばかりだったと思いますが、接客マナー、交通マナーがあまりよくなかったかと思います。
とても楽しい沖縄の旅ができました。沖縄の離島（石垣）に行くたび、いつもとてもいやされます。島料理もすごくおいしくてはまってしまいました。またきたいです。竹富島のＭＡＰがわかりにくいです。
公共事業が見えてしまうことで雰囲気がだいなしになってしまう。このままでは、観光名所が名所ではなくなるでしょうし、そうなって自分たちの首を締めるのは自分の利益追求しか考えてない人だと思います。工事は邪魔。
沖縄の人はとても接しやすくて安心して旅行出来ました。天気も基本的に青空でキレイな海が見れて感動しました。
交通手段がタクシーしかわからなかった。雨でも観光できる施設がもっとあればいい。
標識がわかりにくい。もっと確実な場所へ付け直してほしい。
沖縄の雰囲気が好きなで本島より離島が好き
タクシーの運転手の態度が悪い。観光する者にとっては、タクシーは大切な交通期間のひとつなので気をつかってほしかった。
水族館や免税店が出来て楽しかった。沖縄は物価が安い。
5年前にはじめて宮古島に行ってからずっと宮古のファンです。けれども、ゴミが砂浜に散乱していて何とかならないものかと心を痛めています。それに東平安名岬にペットを捨てていく人もいます。沖縄の「許しあう」という精神はすばらしいと思いますが、最低レベルのモラルは皆で守っていきたいものです。
バスの乗り継ぎがなるべく減るように、1本で行けるなど工夫をされると更に良くなると思います。けれども、沖縄の方々は親切な方が多く、気軽に声をかけて道を聞くなどすることができました。風景も本当にキレイで、このまま努力して維持していってほしいです。自分もそれに協力できればいいなと思っています。
開発をほどほどに、自然も人もこのままがいい。
交通機関の発達
交通マナーが悪くとてもびっくりしました。タクシーの運転が荒く、レンタカーを借りたが、ぶつかってきそうになった。タクシーやトラック等、運転（車）を仕事にしている方にはもっと注意していただきたい。
試食が豊富でびっくりしたと同時に、とてもうれしかった。
バスターミナルでバスがアイドリングストップをしなかったのはつらかった。排気ガスが多かった。
海や景色などのリゾート的な面だけじゃなく、アメリカナイズされた空気があったり、昔ながらの風景があったり、いろんな魅力があるのが良い。これからも画一化されないといいな。
レンタカー以外の手段で南北を結ぶこと。既にあるのなら、それ以外の情報発信提供を。
観光客向けのフリーペーパーがあるといい。少しでも多く情報はほしい。
*もう少し駐車場が多いといいですね　*今度来るときは、日、時を多くとってゆっくり離島にも行ってみたい。
沖縄は、海や自然が素晴らしい場所で、何度も行きたくなります。そういった環境をこれから先もずっと維持していくことが大切だと思います。
タクシーの運転手はとても強引でした。タクシーに乗るのが嫌になりました。時間、お金に関するルーズさを改善してほしい。プロだという意識を持ち、もっと真摯に対応してほしいと思います。
沖縄本島と離島で海の美しさに差があるのが残念。本島の海も、もっとキレイになってほしい。西表では携帯が使えなかった（2006年8月に来たときです。）。もっと携帯が使えるエリアが広がるとうれしい。
北部に行くたびに山がどんどん削られている。海を守るためにも心配になる。
沖縄で出会った皆さんはとても優しくて安心して旅行ができました。
本土の者がとやかく言うことではない。今のままの沖縄が大好き。将来は住みます。
事前情報が得にくいように感じましたが、実際に入ってからは、ホテル・島々でFreeマガジンや店のパンフが見つけられ、効率よく計画が立てられました。離島間の移動もスムーズで、2泊3日ながら大満足です。季節を変えてまた行きたいです。季節ごとのPRをもっともっとしていっていいのでは？観光地も人の割に混み合うことなく楽しめました.さすが沖縄だと思いました。石垣空港がちょっとさみしいかなと感じました。でも満足でした。また来ます！！
