沖縄旅行は高いイメージがある。特に休日。グアムやハワイに言ったほうが安くて景色もきれいと思ってしまうが沖縄の海もとてもきれいだったのでもう少し安く旅行ができるといいなとおもう。
もう少し運転マナーがいいといいなと思いました。（横断歩道を青信号で渡ろうとしたら、右折車が入ってきてびっくりしました。）
思った以上に観光客が多く、観光客のマナーの悪さが目立った。今度は離島に行きたいです。
沖縄で、リゾートウェディングで結婚式を挙げることを目的に家族、親族13人で行きました。挙式も大満足でしたが、どこに行っても店員さんが親切で良かったです。ただ、レンタカーで運転したのですが、交通マナーが悪く（ウインカーを出さない、車線変更をさせてくれない）恐ろしかったです。結局レンタカーは初日だけ使って、後はタクシー等を利用しました。観光タクシーを利用したグループはよかったと言っていたので今度はタクシーを使います。
食事の改善
車社会の割に道路の整備状態が良くないと感じました。しかし環境も最大限保全されるべきと考えます。バランスをとってますます魅力的な地であってほしいと思います。
　ホエールウォッチングの船に酔い、1日中苦しかったです。気軽に・・・というイメージでしたが、もう少し注意してくれたほうがその旅行の時間を過ごせると思います。酔う人でなくてもキツイと思います。
　あとは景色のいいカフェやレストランが多くてよかったです。ずっと休めました。ホテルの人が教えてくれた居酒屋も良かったです。
　レンタカーのカーナビが市町村合併でわからなかったので地図に旧○○市と書いてくれるとうれしいです。
北部までの高速道路を早く完成させて欲しいです。北部の道路が暗いので該当など整備したほうがいいと思います。美ら海水族館は素晴らしかったです。でも、寂れた感じのテーマパークなどは、改装するなどの工夫が必要だとおもいました
今回で沖縄に来るのは6回目ですが、毎回思うことは食事がもう少し美味しければなぁと思います。海に関してはいろいろな開発が進み観光客には嬉しいのですが、海の美しさを、損なわないように願いたいです。
沖縄料理はとても美味しいのですが、今日は一緒に行った友人が沖縄料理が嫌いということでそれ以外の料理を食べました。ホテルの朝のバイキング以外は美味しいものがなかったです。沖縄料理以外の食事はもう少しレベルアップしていただきたいと思いました。
古い建物や文化財を守ってほしいです。
土日や長期の休みの間だけでも市内から美ら海水族館への直行バスがあればいいのにと思う。あと、ビジネスホテルでも、もう少しきれいで清潔感があった方が良いと思う。今回は夜中に部屋の掃除やベッドメイキングの音がうるさかったし、前回行ったときは部屋にアリがいた。対応はよかったが高校生のホテル受付係も考え物だと思う。せめてホテルの制服を着るとかしたほうがいいと思う。
この美しい海がいつまでも見られますように。そのためなら多少の不便は我慢します！
今回はプロ野球のキャンプの時に行ったのですが、どこでどの球団がキャンプをしてそこに行けばオープン戦が見れて。。。其の日の沖縄絵のイベント情報を得やすいようにしてほしい。例えばフライト利用の方が殆どだと思うので機内でビデオを流すとか・・・。
観光地には常に人がいるのでとても親切だと思う。聞きたい情報も入りやすい。沖縄県の人はとても親切で親しみやすいと思う。観光客に対してすんなり受け入れてくれるところだと感じた。これから観光が加速すると沖縄県人らしさが失われないように、暖かい県民作りをして欲しい。そして美しい海を大切にしていって欲しいです。
もっと遅い時間まで、フェリーを動かして欲しい。
帰路の石垣空港で便が遅延だった。私達はたまたま早く空港に着いて、カウンターのFに相談し、便の変更ができた。大変感謝している。行くたびに、沖縄の方の優しさに触れ、癒される。
個人的には沖縄が大好き。将来は沖縄に住みたいと思うが、仕事面で不安になる。もっと今以上栄えることを楽しみにしております。
バイクの運転のマナーの悪さが目立つ
那覇市内の交通の改善。バリアフリーの徹底、特に、小さな段差に板を入れて段を埋めているようなケースで板が小さすぎたり大きすぎたりして、その場しのぎのままになっているような所がところどころあった。
観光地にもっとトイレがあればありがたい。もちろん、充分に数はあり、とてもきれいだったが、いつも並んだ印象がある。長い移動の時も道中に公共のトイレがあれば、もっと安心して過ごせると思う。
マリンスポーツや観光が目的で行く人も多いと思うが、「何もしないで休養したい」という人も多いはず。特に観光地は１度は行くが2度目にはあまり積極的には行かない。しかし、「何もしない過ごす」という大きな魅力を持っているのも沖縄だと思う。ホテル等のグレードアップを希望する。
トイレにおむつ交換台がない所があり、なかなか交換できなかった。那覇市内の渋滞がイヤだった。
渋滞をなくしてほしい。ガソリンスタンドが少ない。きれいな海をずっと保ってほしい。
以前行った時、美栄橋付近が少し臭かった。沖縄はきれいな海と自然が財産なので、沖縄発信でバイオガスでバスを走らせるとか地球を大切にしているとかをアピールしてほしい。
私は沖縄料理が大好きだが、口に合わない人が多く、友人を連れて行くときは困る。気候がわかりにくく、思ったより寒い。衣類の案内があると便利かもしれない。
地名の読み方をパンフレット等に記入してほしい。
今回、地図にてお店を探すときに、信号の下のところに地名がなく行き過ぎてしまったりと困ってしまった。信号の下のところに地名があると目印になって助かる。
道路の渋滞がひどすぎる。また、県民のマナーが悪く、ウインカーの合図を出さない車が多くてびっくりした。全体にどこの店でも愛想がないが、県民性か？屋我地島と古宇利島の橋から海に降りることが出来る所があり、歩いたが、ペットボトルなどのゴミが散乱していて、せっかくのきれいな海がだいなしでした。見えない所もきれいにしてほしい。
もう少し離島情報の入手が容易だと嬉しいです。
*沖縄芸能ショーをもっとホテルでたくさん行って欲しい。
次回はやんばる方面で沖縄の自然に触れる旅をしたい。
夜、食事のため繁華街を歩いたが、Fひとりだと恐いと感じるほど夜のお店の人がたむろしており、沖縄の印象が変わった。自然が豊かなイメージが強かったが、町は少しさびれた感じだったのが意外だった。
沖縄の方は心の温かい人が多いと思うのだが、一見愛想が無く第一印象ではあまり良い印象を持ちにくかった。琉球の作法や文化など、もっと人に関する情報や案内についてのパンフ（無料）を空港や観光地で配布してもいいのではないか？
必要なことは、行く私達の時間だけです。HPの情報も沢山あるし、クーポンも、フリーペーパーも充実しているし…タクシーの初乗り450円は激安だし！また、行きます！
