バスの運転手さんがバスガイドをしてくれて話も上手で飽きない会話、惹き付ける話し方が上手だったので楽しかった。他の観光地では見られないことです。水牛に乗って三線と歌が聴けて沖縄らしさを感じた。
今回初めて観光しましたが美ら海水族館にもいけず、スケジュールがうまく行きませんでした。渋滞がすごかったので時間がかかり残念でした。旅行が趣味なので1ヶ月以上前からスケジュールを立てていたのでもう一度考え直して沖縄を旅行したいと考えています。免税店でのショッピングはすばらしく、また楽しみたいと思っています。今回は天気に恵まれず残念でしたが、プロ野球のキャンプとも重なり、思いがけない人たちとの思い出が作れてラッキーでした。楽しい旅行を有難うございました。
たとえ価格がリーズナブルでないとしてもすべてのリゾートホテルのフリープラン型ツアーのパターンを増やして沖縄訪問の機会をたくさん作って欲しい。
・市内の車の渋滞が年々ひどくなること。・市内の自然が少なくなること。・タクシーの運転手さんの強引な観光の誘い。（無理に観光させようとする、前回ひどかった）・中部北部へのビーチのバスの確保等。（市内に泊まるときに泳ぎたい）・免税ショッピングはよかった。
私が気付いてないかもしれませんが、空港または主要駅等に観光案内所があれば困ったときに助かると思います。家族が仕事のため沖縄在住なので、度々行くと思いますのでいろんな沖縄の姿を見たいと思います。北谷で渋滞がすごかったので、ゆいレール等が延長されれば緩和されるんじゃないかと思います。
観光で成り立っているのは理解するがあまり観光地化して欲しくは無い。沖縄の人が何度も行ってみたくなる。そんなところをめざしてほしい。
運転が得意でないので観光つきのパッケージ旅行を選択した。電車の整備があれば自分の足で行きたいところに行きたい。また、空港は各観光バスの充実を期待する。
２月２４日にバスに乗ったのですが天候にも恵まれガイドさんも楽しく親しみやすい方で、とてもよい一日を過ごせました。２５日は朝９時から開門の儀式を楽しみに階段を駆け上がったのに、あっけなく終わり、ちょっとがっかりでした。
美ら海水族館前の整備中の道路が早く開通するといいと思います。
沖縄ワールドでエイサーを見れなかったので不完全燃焼だった。那覇空港の迎恩の舞が予算の都合で廃止になったというのも悲しかった。各ホテルで行われる沖縄舞踊も心なしか元気がなかった。元気なエイサーや舞踊をもっともっと全面に出して、私たちを魅了してほしい。沖縄舞踊に関しては行政のバックアップ、もしくは有料、ツアー料金に加算するなどしして見応えのあるまとまったステージを見せてほしい。
美ら海水族館は館内も素晴らしかったが、外の花々も大変きれいに手入れされていた。パイナップルは季節が合わなくてすっぱかったので、他に美味しいフルーツを紹介してほしかった。
20年ほど前に来たとき、にぎやかだった観光地にひとがまばらでちょっと寂しく感じた。中国人と思われる方がたくさんいて圧倒された。
宮古島について、これ以上の開発はやめてほしい。今回かなり隅々までまわったが、こんな所まで畑にするのかと思うくらい森が無くなっていた。観光客が道に迷うのはきちんとした標識がないのが原因。狭い島なので島民には不要だが、観光客の為にはきちんと整備すべき。
約20年前に沖縄へ初めて旅行しました。その時、石垣島で台風に遭い、観光はほとんどできず、帰りの飛行機にも乗れるかどうか、チケットが買えるかどうか等の不安を抱えた数日を過ごしました。今回は、職場の勤続20年のお祝いとしてリフレッシュ休暇があり（3日間）それを利用して、この時期なので、ぜひ、沖縄旅行を、と計画しました。沖縄へはもうこんな時期にお休みはいただけないと思いますので難しいと思いますが、今回のような短期間でもホテル内にいて楽しめることがわかりましたので、機会を見つけて、ぜひ、又計画したいと思っています。沖縄は天候です。それにつきると思います。又、自然の宝庫です。手つかずの景色がいいと思います。整備するのではなく、そのままで十分と思います。
定期便の運行がもっと多くなることを希望します。
