路面は車でぎっしりなので電車でも通っていたら、と思いました。
日本国内と沖縄との違いを皆に知ってもらいたいと思います。日本の南端の食生活、植物の違いを楽しんで知りたいと思います。本土のゴーヤと沖縄のゴーヤの食べ方、味に違いが有り、楽しく食べました。沖縄は余り近代化せずに古い風景を残してほしいです。食べ物なども。
宮古島は、まだ観光客も少なく、素朴な感じがした。砂浜の美しさ水の美しさはポスターどおりでした。でも夏などは人が多くなるのでしょうね。
レンタカーで移動しましたが市内の混雑しているところでも開けてくださり驚きました。安心して運転できました。それに、皆さんとても親切に思いました。
島の人がとても親切でした。
本島の方も同様だと思いますが石垣島の方はやさしい.人情に厚く、とてもよい人たちばかりでした。すごい心地よい気持ちでいっぱいです。またこさせていただきます。
那覇は今回で③回目ですが、島に渡ったのは初めてでしたのでいい経験をさせていただきました。水牛車に乗って海を渡りながら三線の弾き語りを聞き、とても良かったです。
土産品の値段が場所によって随分違うのに驚きました。
私共は夫婦でのツアー旅行が主ですが、昼食が粗末すぎます。（旅行会社の責任とは思いますが）ほかのことは満足しています。沖縄の人たちは大変親切だと思います。
琉球音楽とか舞踊が体験できるところが多いとうれしいかな・・・。海洋博記念公園の中で体験させていただきとても楽しかったです。年も重ねると感動することが少なく、沖縄の生活に触れることが特に音楽とかおどりは思い出になると思われます。発展されることを祈ります。
レンタカーがないと旅行しにくいとは不便であると思われた。海はとてもキレイでした。
楽しい観光旅行でした。お天気にも恵まれてよかったです。ただ果物の店は試食ができないのが残念です。買わないと試食させないといわれ、友人たちは憤慨していました。北海道ではありえないことですので。
今回初めて読谷村に宿泊しましたが、美しい海とサトウキビなどが印象的でした。静かな田舎の中にあるのが一番良いことだと思います。新しい建物ができたり（ホテルやショップ）すると、日本全国どこも同じになってしまいそうです。今のままであって欲しいと思います。飼料の匂いはしましたがそれでいいのだと思います。観光しようと思えばいくつも村の中にあるし、本島にいいとこみつけた！と思います。
今のままを維持してほしいです。
今回ホテルで、売店で１．５千円買うと千円で送りますとのこと、いざ荷造りをするので自分で箱詰めするというと、当店以外のおみやげは入れないでほしいといわれ、わざわざほかで買ったものを分けて送りとても気分が悪い思いをしました。レシイトを見せるように言われ、部屋にあるので取りに行こうとすると売店では２万以上は買っているのに送料を出してあげているのよという言い方でした。そういう態度をされるなら、自分で全額出しても構わないと思いました。私は沖縄大好き人間ですが、こんなホテルには二度と行きません。
観光地を回るバスを充実してほしい。できるだけ早く汚水処理を進めてほしい。新しいタイプのおみやげ店が増えてほしい。同じような店がおおすぎる。ホテルの朝食の質とバリエーションがよくないと感じました。
宮古島に子供が居住し、案内をしてもらい海の素晴らしさ、サンゴのかけらの浜を歩くときの音は癒しの音。宮古は素晴らしい所。
レンタカーのほうが多いと思いますので標識、案内掲示等、見やすいとありがたいと思います。古宇利島のエメラルドグリーンの青い空は素晴らしく、感動いたしました。多くの犠牲者の上に今の平和があることを痛感し、心痛みました。
沖縄県の最高峰として於茂登に登る人も増えると思う。山頂の藪が手入れされ、見晴らしも良くなっていた。景観も良いので良かった。ゴミも無く自然も残っている。
晴れていればもっと満足度が上がったと思う。この時期、観光客が多いと知らずに行ったので、民謡の付いた食事と竹富の水牛車に乗れなかったことが残念でした。また、西表島の星砂の浜で誰一人として星砂を見つけることができなかった。星砂と名をつけるなら、少し星砂を撒いてはどうか？
飛行機がいつも混んでいる。もっと便が増えると良いと思う。
自然が無くならないように祈っております。
初めて訪れたが、どの観光地に行っても観光に力を入れていることをひしひしと感じられた。
添乗員さんが最悪でした。いつも2月に行っていますが、空港にランが飾られていて、空港内のとっても甘い香りを楽しみにしています。又、2月に行こうと思います。
沖縄は大好きです。人々の素朴な所も大好きで本土の様に余り開発して欲しくない。シーズン中の浜辺はわかりませんが、竹富島のコンドイビーチに売店も音楽もないのに大変うれしく思いました。美しい海を守る為にも皆で努力したいと思った。西表島にも迷惑なホテルが建ち、環境が破壊され大変残念です。どうか美しい沖縄をいつまでも子供達に引き継いでください。
沖縄観光と言うよりも今回初めての沖縄旅行で、時間に余裕が無かったので、近い将来、今回回れなかった所、観光できなっかた所を見に来たいと思います。沖縄の自然、美しい海を大切に守って欲しいと思います。
道路工事などで、警備の人や道路表示などが、もっとドライバーに親切であってほしい。（まちがって反対車線に入った。空港の近く）やっぱり人と人の交流がその土地の印象を決めると思います。素敵な方が多かったです。ニフェーデービル！！
ダイビングやシュノーケル等の体験できるパンフレットがこちらでも手に入ると予定がたてやすいと思う。「るるぶ」に入っているのはきっとごく一部だと思うので…。あと、インストラクターの方が、初心者にも親切にして安全を心がけてくれるとうれしい。
路線バスでもわかりやすく安心して観光出来るようにしてほしい。
オートバイが多く、渋滞の車の中を過ぎていくのは危ない。
プロ野球のキャンプめぐりをして楽しかったが、天気が残念だった。
澄み切った海が何より好きです。維持する努力はしてほしい。
国際通りには同じようなおみやげ品を扱う店が多く、沖縄の特産品、名品を扱う専門店がもっとほしい。果物の値段が高かった。地元の言葉を聞きたかったが、ほとんどの方が標準語で残念だった。
ひめゆりの塔の所にある「スリに注意」の看板にがっかりした。
ホテル内に大浴場か風呂設備を作って欲しい。
思っていた以上に海がきれいだった。人にもすすめたい。
海外旅行の選択肢もあったのですが、前から1度は行きたいと思っていた沖縄を選んで大正解でした。今までは、期待が大きすぎる分、実際との落差にがっかりすることが多かったのですが、沖縄のすべてが私の期待を上回るすばらしさでした。観光で出会った人、お土産店のお兄さん、観光バスのバスガイドさん、皆さんが魅力的で、ひきこまれてしまいました。2泊3日のかけ足観光だったので、次回はゆっくりじっくり観光がいいなと同行の仲間と話しています。できないけど沖縄に住んでみたい。
石垣島周辺が好きですが、雨が降ったら川がオレンジ色になり、海岸の回りもオレンジ色になりびっくりした。美しい海や珊瑚が無くなってしまって魅力が無くなってしまうのでは？マンションがたくさん建っているし･･･
美しい自然をいつまでものこしておいてほしい。本土に比べて本当にに楽園で身も心もいやされました。本当に美しい自然と人の良い人が多く、短い期間でしたがすごく心が癒されました。有難うございました。
沖縄の高速道路は平日のせいか車も少なく、他の県と比べて、車がスピードを出してなかったので子供とF3人の旅だったので安心して走れて良かったです。元気なうちはなるべく行きたいです。ゴーヤも大好き！豚のカクニも…
花粉症の人にとって、すごしやすいです。
地元の人の案内が良かったから何の不便も無く、いろいろな説明、お土産のお店と満足の旅行でした。料理の期待はしてませんでしたが、それも素敵なお店ばかり案内して下さり、3人共、大満足。出来たら永住したいです。でもムリ！！コバルトブルーの海が見れなかったのが心残りですが、もう一度行きたいと思っています。
