花粉で悩んでいますので、今回過去に訪れて思い切り美味しいクシャミの出ない空気を吸えて幸せでした。今後花粉の時季に3ヶ月くらいを目途に滞在を考えております。そういう宿泊施設の宣伝等ありましたら、観光情報とともにインターネットで流していただくと利用しやすく有難く思っています。
道路標識、レンタカーの地図がわかりにくかった。レンタカー会社は親切だけど丁寧ではなかった。
素晴らしい海の色と赤瓦はいつまでも残したい風景です。生活排水で汚さないように、また、観光客はそこに住む人々の生活をやたらにかきまわさない様にしたいと思いました。
ありがとう、又行きたい。青い海と風と人に。2月に観たハイビスカスの赤。島民の黒髪と笑顔。どちらかといえば安全運転、駐車を守っていることに感心しました。
那覇市内の交通渋滞がこれ以上悪くなると大きな欠点になると思います。
パック旅行は便利だが見たいところで時間が取れず、土産店など余分なところに時間がとられるので次回からは個人で沖縄を旅行したいと思っている。しかし、そうなると、島内での移動手段が不安で情報収集に自信がない。（インターネット利用ができないので）。
1回目は団体で各地を観光致しましたが、今回は完全な休養型でしたので個人で街に出て沖縄の地元の料理を食べたり、ホテルでリッチな気分で食事をしたりとあわただしいバス移動もしませんでしたので本当に楽しかったです。こういう旅も良いと思います。またホテルはとてもよかったです。海側の特別室できれいでした。
観光コースを廻るにも、今回中部西海岸地区のためレンタカーや観光タクシーしかありませんが、ひとりでの行動ですとたいへんです。グアムの例で申し訳ないのですが、観光バスがホテルをまわり観光ルートを移動できます。（日本でもありますが）個人で行くときは料金的には同じくらいですがとても気が楽で動きやすいです。ホテルでの企画がいいですが、市の方で考えて（県のほうで）いただければホテルにバスがくるかを確認してから予約できるし、これからも沖縄に来たくなります。
強制写真撮影はないほうがありがたい。団体客相手の昼食の質をもう少しよくしてほしい。沖縄料理の良さがわからない。おいしいと思わないと買う気が起こらない。自然が美しく楽しい旅行でした。
バス移動中楽しい運転手さんに出会えたことは楽しかったし、また島巡りをしたいと思いました。ただ季節が・・・。サガリ花を見にまた訪れたいと思う。ホテルからバスでサキシマ?ホタルを見に行けた事はラッキーでした。
旅行するたびに観光地がきれいに整っているのでうれしい。これからも自然を大切にしていって欲しい。
神戸空港ができて便利になり喜んでいます。竹富島は行ったことがないので一度行きたいと思います
このままで十分です。自然を大切にしている沖縄で感動しました。またもう一度行ってみたいです。有難うございました。
今回は団体旅行、以前の2回は10年ほど前なのでわからない。今回の旅行に関しては、昼食は非常に不満足。東京のほうが美味しいものが食べられる。沖縄本島も。一日に一ヶ所のメインスポットの観光のほかは時間つぶしのような気がして疲れる。時間を持て余すことが多い。朝7時30分に出発する必要が無い。1時30分にコース終了ではオプショナルのツアーに参加するようになっているのは不満。
水族館が目的で観光バスを選び、今度来るときは水族館でゆっくりしたいので空港から直接行けるコースを宣伝してほしい。近いホテルの紹介も兼ねて。
ゴルフ場は景色もコースも良かった。楽しいゴルフができました。
4回のうち3回は本島でした。（ちなみに1回は復帰直後で外国のイメージでした。）どうにも水牛車に乗りたくて、自然の癒しと感動に会いたくて友人を誘いました。バス運転手のガイドをかねてのｻｰﾋﾞｽ、皆さんとても努力と意識が伝わってきて大きな喜びでした。さすが観光立県と改めて思いました。貴重な自然、とにかく大事にして下さい。周囲にPRします！ドライバーさんの説明でホテルにつくや否や、裏手の月が浜に走り、マングローブの実を砂浜で見つけました。次回に楽しみたいと思います。芽が出たらバス会社の方へお礼の便りをするつもりです。
空港→読谷村のホテルまでバスが無い。最終が16時くらい。朝、那覇に行くのも少ない。リゾートホテルを旅行社が押さえているのか、個人で申込をとれない。
レンタル自転車が気軽に使えるところがあちこちにあると良いなぁとおもった。
今回は団体旅行のため、ゆっくり自分のペースで観光が出来なかったので残念。時間をかけてじっくり見学したい方なのであまり団体旅行は好きではない。又の機会に訪れたい。
公設市場にはがっかりした。味もサービスも悪い。
沖縄に求めるものは美しい自然と人の温かさ。注文として、菓子類の研究をもう少し。塩やもずくはアンテナショップを利用している。現地で購入するには重さがあり買えない。
沖縄ことばの説明チラシ等あれば勉強になると思う。沖縄の海のすばらしさをいつまでも大切にして欲しい。
クーポンを買って行ったが、入場等にほとんど使えず、帰りに空港で無理して使った。
バスの対応は最高だった。ガイドさんもとても勉強していた。
*宿泊施設が良い（いつきても→本島、八重山も）　*食べるものがおいしい　*観光地（土産物店）の人達は人柄が良いと思われる
ツアー全般について言えることだと思うが、見学する所の時間が少ない。首里城はもっとゆっくり見たかった。
今回は九島を廻るツアーに参加したが、まるで、ベルトコンベアに乗っているように移動し、あまりのソツのなさに旅の余裕が感じられなかった。
海の色がいつまでもこうあってほしい。
石垣の鍾乳洞は日本で７位とのことだが、観光ツアーの中でオプションになっていた。
シーサーを買ったら耳がかけていた。箱の中にかけらがないので、はじめからかけていたと思う。現品で良いと言って買ったが、まさかかけたものを何も言わずに渡すとは思わなかった。牛車で廻って感動したのに残念。
大自然の青い海を眺めながらゆったりのんびりできるのは沖縄に限る。
今回は沖縄県で一番高い山に登ることが目的。島は素朴でとても良かった。
料理が内地と比べて満足度が低かった。名所観光はのんびりとでき、もう一度訪ねたい。温泉に浸かれなくて残念だった。
主人が腰の手術をしており、歩く事が困難だが、子どもと添乗員さんの連携により、何不自由なく思い出を作ることが出来た。
ツアー旅行にいつも参加しているが、宿泊先の食事があまり良くない時がある。ホテルのトイレがウオシュレットになっていない所もあり、これからのホテルに考えていただきたい
