海岸の美化・清掃　　航空運賃を安くする　　那覇の交通渋滞緩和
一番の問題は飛行機の値段の高さです。もっと値を下げて頂ければもっと通いやすい。また、いつも石垣に行くのですが、沖縄米軍の諸問題や土地の乱開発も悲しい。私はあと１０年くらい先に、本気で移住したいと考えているのですがこのままでは不安も多い。
沖縄観光については特に不満等はありません。しいていうならば那覇市内の渋滞くらいです。免税店ショッピングができたことでより楽しみが増えました。
沖縄独特の方言が気になり好きになりました。もっと旅行の間に観光地などで覚えやすい場所に看板にでも書いてあれば容易く使えて旅行が楽しくなると思います。
現地の人の対応がどこも良かった。例えば道を聞いてもやさしく答えてくれたり。繁華街もほかの都市と比べ健全な雰囲気でとても安全に過ごせたような気がした。市内は渋滞があるので、もっと交通整備すればいいと思う。
ぜひ沖縄の文化を大切に、誇りを持って町づくりに取り組んでいただきたいと思います。また行きたいです。応援してます。
トイレが整っていたので、子供でも利用しやすかった。
観光名所が固定化しつつある。今後は北部のほうへも足をのばしてみたい。
全体的に街が美しい感じを受けました。人もよく、ほっとする土地でした。又是非来たい場所です。お酒が好きなので次回はバスやタクシーで遠いお店にも行ってみたい。バスの本数がたくさんあるか、最終がどのくらいの時間かを見ていませんが、夜の交通手段が整っていたら云う事はありません。鉄道が無いのでその分バスがたくさんあると助かりますし、バスかタクシーのほかにも安くて手軽な交通手段があるといいなとお思います。沖縄のこと宣伝しておきます！皆様がんばってくださいね。
郊外観光地のトイレを清潔にしていただきたい。
那覇市の交通渋滞を解消すべき。全体的に道路整備することで快適に過ごせそう。景観や人の暖かさは文句なし。また絶対来ます。
天気が今回は悪かったのでイマイチ
出張時、一人でも入りやすい店の案内があればよかった
北部に新しい観光名所が出来ればいい。
北部方面へのアクセスが不便過ぎる。しかし、それが、沖縄の良いところかもしれない。
冬だったので、海を楽しむ事はできなかったが、冬でも楽しみ方があることを確認できた。
是非、美しい自然を残してほしい。
車の渋滞解消
どの施設も充実していると思います。今年から定年退職されるMが多くなると思いますが、これを機に移住を考えている人もいるはずです。初めて沖縄を訪れる人にとって、魅力を感じる観光は、自然の素晴らしさや歴史のある遺産・琉球料理とか様々あると思います。でも一番は、沖縄の人たちのやさしい笑顔、人柄だと強く感じています。
離島への直通便があったら（セントレア）利用したいです。
ちゃんとしたシーサーは高いね
