個人的に昔から沖縄音楽が好きで良く聴いていました。「ハイサイオジサン」など。ただ、沖縄料理はあまり口に合わず、ＢＵＴステーキはおいしかった。
環境に配慮した取り組みを。◆モノレールの延伸◆アイドリングストップ装置のバス取り付け義務化◆市街地へのＬＲＴの導入（路面電車）　　　　　交通弱者への配慮を！！
沖縄の離島について羽田からの直行便がほしい。　　　航空料金の値下げ
どこに行っても店員さんは早口でよく聞き取れない。バスの停留所の表示や時刻表がバス会社でまちまちでわかりにくく、またインターネットで調べてもバス会社毎に調べなくてはいけないので不便である。
グアム・サイパン島の海外ツアーと料金があまり変わらない。格安なツアー等がもっと必要。町が汚い。でも大好きな場所ですので、がんばってください。
サンゴの保護
観光客向けでない昔からの民謡クラブの良さをもっと伝えてほしい。
自然を残す、人も残す、滞在型リゾートの推進、ゴミの無い風景保存。
バイクの多さには驚きました。運転マナーも悪く、交通事故がおきないのが不思議でした。
沖縄に行くのは11回目、与那国は初めてでしたが、いたるところで工事が行われておりました。島の人たちの利便性を考えると、よそ者である私たちの口を出すところではありませんが、観光地というものを考えるとあまり自然を壊して欲しくないです。
街がきれいになってよいと思いますが、沖縄の景観がそこなわれない、街・道路の整備に今後とも努めてください。沖縄に来たのに、ここどこ？鹿児島？宮崎？高知？となっては残念だと思います。
歩道を広くして欲しい。モノレールから見える首里城はとてもきれいだったので、今後もきれいにして行くためにモノレールの中から首里城が見える範囲の屋外広告や建物の高さ、屋根の形、色彩、デザイン等、規制・誘導・助成をする必要があると感じた。
モノレール内に止まるところの地図を載せて欲しい。以前ありました、潜水艦の観光。何故、水（海）がこんなにキレイなのに潜水艦をやめたのかと不思議です。
東京生まれの東京育ちの私にとって、沖縄は外国のように感じます。県民の皆様の生活を重視していただき、其の中での異文化を私は楽しんでゆきたいと思い、沖縄に通っています。沖縄の自然や文化を失うことなくこれからの「観光」を考えていって欲しいと思っています。観光客に対してはあらゆる規制をしていっても良いのではと考えています。
海の埋め立てなどの工事を行わないで欲しい。自然な沖縄が守られることを願います。
空路便の乱れによく合うが、仕方ないか？
本島内で海の施設がもっと多いと良い
次回はもう少し長く日程を組みたいと思っています。沖縄は、長寿の県というイメージがあり、やはり食文化が重要なキーワードになるのでは？自然の素材を生かした物のさらなる発掘に期待！
市街地はやや渋滞が多いように思う。もう少し改善した方が良いと思う。
大手航空会社の冠を背負った土産屋でさえ、F店員の対応の悪さ、不親切、無愛想が以前から大変気になります。とてもこれが観光立県とは思えない。いつかこのツケが回ってくるでしょう。
観光を産業の柱にする県だが、市内主要道路脇の建物が古い上に、汚れが目立ち、手書きの看板等も目立つ。沖縄の美観をそこなっている。又、駅やバスターミナル内で、本州では今時は見かけないスタイルの高校生がたむろし、イメージが悪い。美ら海水族館や公園は非常に美しくされているが、沖縄の人が生活する部分の汚れが非常に目立つ。
私たちは沖縄らしさを求めて旅します。古くても良いものはどうぞ残してください。住んでいるかたには不便もおありでしょうが、よろしくお願いします。
１７年前にダイビングに行ったときより観光客に親切になった。
あれこれ手を入れすぎないで、ありのまま自然を保持してほしい。
タクシーやバスなどだけでなく、モノレールをもう少し長くのばして、便利にしてください
太陽と青空という素晴らしい天気により、今回の旅行の好感度があがった
沖縄らしい自然を残して欲しい。また、戦争体験地から平和に対して、世界に強く、アピールすべきだと思う
