空港→国際通りまでタクシーを利用。乗車したらどちらまで、下車したらありがとうございますの基本動作が全く無い。沖縄の観光のためにもお客様に気持ちよく帰ってもらう為にも教育をした方が良い。
沖縄は車社会であります。観光もバス、レンタカーが中心と思われます。道路の整備、駐車場の使いやすさだと思います。
今、沖縄観光は追い風が吹いているから今のうちに将来に向けて準備を是非。中高年以上にはおいしくない料理が多い。特に観光施設周辺の食堂はひどい。（沖縄だけではないのでしょうが。）美しい海は沖縄最大の財産。是非守ってください。
那覇中心街の道路混雑の解消
・今回初めての旅行であったが、宮古島、石垣島、本島すべてにおいて非常に親切な観光案内を行っていただき楽しい旅行ができた。・但し、一部の沖縄料理店で料金に対しての料理内容が不一致であったのが残念である。
雨天の時、高齢者がゆっくりできる施設があるとよい。　バリアフリーのミュージアムがあったらと思います。
ビジネスの傍ら観光も行うので、ホテル等でレンタルの服装や靴等を用意していただけるとありがたい。一部、そのようなホテルもあるが。また、ホテルより観光スポット案内サービスが少ない。
観光地の案内図をわかりやすくして大体の所要時間を明記して欲しい。プランを立てるときに参考になる。また、モデルプランも。
天気もよく、海の美しさに大変満足しました。花も咲き誇って、とても癒されました。何度でも訪れてみたいです。有難うございました。観光バスで巡りましたが、ガイドさんの説明で大変勉強になりました。次回は今回に廻りきれなかった場所や島へも行ってみたいと思います。
今の季節大変過ごしやすく、比較的どこも空いていたのでゆっくりした気分で観光・食事を楽しめました。特に海洋博記念公園は水族館はじめ、素晴らしい施設がたくさんあり、満足しました。食事も、最初はホテルで取っていたりしましたが、地元の居酒屋さんでの沖縄料理が美味しく印象に残りました。レンタカーでの運転は交通規制に戸惑いました。はん繁忙期では相当な交通渋滞が予想されます。公共交通機関の充実が待たれます。
道路の表示　わかりやすく。みやすく。海の美しさを守ってください。
観光立県として、今後発展させるためには自然の環境美化に取り組むのはもちろんのこと、人的環境の整備に取り組むことが必要である。道路際にゴミが散乱していたり、道路にまでサトウキビが伸びてきていたり、落ちていたりしてる。自然と人とがバランスが取れた観光地を目指して欲しい。人が住んでいない家がほったらかしになっていますが目立ちます。過疎で仕方ないのかもしれないが・・・。
沖縄の道路は雨の日に運転しているとタイヤが滑りやすい。
初めて訪れました。親切な対応に満足。
昔、西表島には、人類未踏の鍾乳洞があり、人骨の化石も見られた。現在の観光バスのルートの中から除外されているので、復活してほしい。
モノレールの全島普及
美しい自然をそのまま残してほしい。テーマパークを造ってもいつかあきてしまう。自然を壊さないでほしい。
古い沖縄がなくなっていくのが寂しい
温泉地はないのでしょうか？大きな風呂があれば体が休まると思う。食事の出来る場所が少ない。水がまずいと感じた。
環境保護に関心を持つ人が少なく感じた。又、10代後半から20代前半の人に元気がない。
野菜売り場で価格表示がないところがあり、若干不安だった。
あまりにも整備されすぎているように感じた。もっと離島らしさをだした方がいい。すばらしい自然を残してもらいたい。
沖縄の自然は素晴らしい。環境保護を第一に考えてほしい。
今回初めて沖縄に行きました。団体旅行で大変良かったです。2泊3日の旅行でしたが沖縄は広いです。良さを知るにはもう一度ぜひ行きたいと思います。
道路に案内板が少ないような気がした。
