今回の旅行では連日観光バスを利用した中で、ガイドさんの案内や対応が素晴らしく感銘しました。このようなことが一層沖縄のイメージをアップさせていくことだと思われました。
自然の保護と回帰
大変なことかもしれませんができる限り自然を守っていただきたいです。
ゴミのリサイクル方法をさらに考えていき美しい自然を守りつづけて欲しいと思います。（旅行者のマナーを良くする必要もあるでしょうが。）ますます発展されますことをねがっております。又来年、プロ野球キャンプを見に来たいと思っております。
沖縄県人は親切です。特に与那国波照間の人情さに感動しました。
テーマパークで古い文化を残すことはとてもよいことと思います。又それを楽しみに沖縄へ行くのですから。大切に文化の保存につとめてください。
美しい海に感動した。レンタカーで名所、旧跡を廻ろうと当初思っていたが、観光バスでよかった。観光バスガイドの一生懸命さに感銘した。ドライバーガイドの温かさが伝わってきた。総じてこの旅行で触れた沖縄の人たちは温かかった。南部、北部のテーマパークも良かった。
那覇市内の車混雑改善のため駐車場整備
大分良くなってはいるが、那覇市国際通りは落ち着きが無く品位に欠ける。街路整備を行う際に留意する必要があると思う。
・石垣直行便。・ダイビング料金の低下。・特徴ある店作り
ホテルの不衛生なところがあった。客室の湯沸しテーブルに蟻が多数いた。
心配なこと：大型店舗の増加・ファーストフードのような店が増加
できれば沖縄らしい店がすき。古くても良い。
基本情報のＰＲがもっと必要。０１２０の無料案内が必要。
タクシーを何期も利用したが、中には非常に印象が悪い人がいた。特に沖縄市で海中公園まで利用したときがもっともだめだった。
空港内に弁当の売り場がなく寿司、サンドイッチと酒類が少なくてがっかりした。沖縄本島を含めて若者の観光地という感じがした。中高年齢にも、もっと観光するルートなどを考えＰＲするべきだと思います。
モノレールの活用をもっと進めたらいいと思います。モノレールの車両の外装にハイビスカスなどをデザインされたらいかがでしょうか。
国際通りが美しく整備されたのはいいけれども、建物が、どこにでもあるようなファッション・アパレル専門のビルになったり、沖縄らしさが失われて行くようで少し淋しいです。
レジャー施設を多く設置する。EX)空中遊覧（モータボートで引き上げる）・海中遊覧（インストラクターつき）・水上スキーなど、老若男女できるもの。　　　　※ハワイ・グアムなどで実施しているものに同じ料金、手頃でできること。
大変親切な対応が多く、気持ちの良い旅行ができました。豊かな自然を将来に残しつづけてがんばって欲しい。次の世代にも是非行かせたい。
離島の県としてはいろいろ整備されていて良いと思います。他の観光地と比較して、ゴミが少なかったのはうらやましく思いました。今後ともよりよい観光地作りを期待しております。
モノレールの延伸。道路標識の整備。県民の交通マナーの向上。
何よりも環境の保全だと思う。
プロ野球キャンプをするチームがあるので、その時期は観光コースにするのも良いのは？
観光行政に力をいれていることがわかる。施設が充実している。ただし、大体入場料がかかり高いので、再度旅行をする気にはなれない。
今回の旅行で与那国島に行く予定が強風で飛行機が着陸できなかった為中止となり残念。きれいな海をいつまでも（次の世代へ）
私は障害者ですが、皆様におおむね親切にしてもらって大変感謝しています。気になるのは、内地からの年配団体旅行客のマナーの悪さ。障害者でも押しのけて行く人が多かった。
沖縄周辺の観光地を含めた島のＰＲをもっとする必要があるのではと思う。ハワイ、グアムと同じように観光の島であることをＰＲする必要があるのでは？なんとなく中途半端。
交通渋滞を解消してほしい。時間が無駄になり観光したい所も行けなくなる。
もう少しスローの観光をたくさん作って見るべし。
道路の交通標識の改善を求める。もっとわかりやすい標識にしてほしい。
今回、観光施設のシニア割引を体験出来なかった。将来、シニア旅行客の増加が見込まれるなら、少額でも割引を実行してもらいたい。飛行機搭乗時にシニアタグやバッジを発行したらどうか？南国の植物名がわからず、問いかけが多かった。樹木や草花に名札付けをしてはどうか？
ツアー旅行のせいか土産物店が組まれていて、ちょっと困った。水族館、首里城等もう少し時間をとりたかった。ひどく疲れた印象がある。
ホテル大浴場で宿泊者にも入場料が必要なのはびっくりしました。（水不足のせいかな？）
