２月は雨が多いとは、知りませんでした。残念でした。天気が良かったら素晴らしい海の色が目に見えるでしょう。又行きます。
少々強行スケジュールでしたが、行ってみたかった観光地・施設は抑えてくださっていたので満足しております。次回は３泊４日くらいで再度観光したいと思っております。
ゴルフ旅行であったが出会う人が親切であった。他県では比べようもないほど親切であった。
飛行機の待ち時間が多すぎる。
島民のドライバーの交通違反が目立つ。ウインカーも出さずに急な右左折が多い
観光付きのパッケージ旅行でももっと景勝地巡りを取り入れて欲しい。
観光客を大切にしようという配慮が随所に感じられる。花壇などよく整備されている。世界遺産のあたりも造形よくなされ、整備されていると思いました。雨のため、美ら海の美しさが見えなかったのが残念でしたが、ほかの面で充分満足しました。この2、3年のうちにもう一度沖縄へと思っています.バスガイドの懸命な仕事振りに敬意を表します。
景観　みどり　海
　ちょっと中心街を外れると人家もまばらとなり頼りは案内標識ですが少ないと思いました。間違えても10分か15分だろうと、てきとうに行動しました。
　平均的に沖縄は食べ物がまずいと思う。そういう気持ちで何度も来てはいるのですが、肉類は美味しいのですが外国人観光客はまず食の問題で困るような一面があるかと思う。
　沖縄のセールスポイントは海、自然と考えています。
石垣空港の着地の音が非常に高く、それは滑走路が短いためといわれております。安全のためにも予算増やし、解消を期待します。是非実現を願います。
沖縄の自然と伝統を守りながらよりいっそうの発展を望みます。
高齢になると、樹木等に興味をもつ人が多い。樹木等の名称を尋ねても答えられない人が多い。駐車場や観光地にある樹木には名称をつけてほしい。
国際通りの客引き、呼び込みは度がすぎる。同じような土産物屋ばかりで面白味なし。
本島（一昨年）、石垣島（昨年）は良い思い出となったが、今回の与那国は宿が不満足だった。ダイビングでハンマーヘッドに会えたし、海底遺跡に行けたのは良い思い出だった。ダイビングショップの対応は、本島や石垣ではよかったが、与那国は不十分だと思う。
