
							
							スティーブジョブズが怒りやすかったのは知っていたが泣き虫だったことは意外だった人文科学と自然科学の境界線にいる人物だし、アートのこともわかっている人物はそうそういないと思う2の方も楽しみだ
						

							
							「自分を」生ききったジョブスはとても魅力的だ。と同時にこここまで、ひどい性格の人が成功者になっていいのかしら、という疑問も持った。いかにも日本の常識人である自分の価値観をもう一度練り直す、貴重な読書となった。さぁ、第2巻の旅に出発。
						

							
							スティーブジョブズのデザインに対する並々ならない情熱と完璧を求めるは一種の芸術家なのだろうと思った。しかし、ジョブズの周りだからこんなに感情を表に出して仕事をしている人たちが集まってくるのだろうか。本書で”泣いた”って描写が沢山出てきたことが印象深い。。。iPhoneの誕生秘話も気なるので2巻も引き続き読んでみようと思う。
						

							
							アップル社を設立したスティーブ・ジョブズの伝記。多くの関係者のインタビューやコメントから浮かび上がる、無駄なく洗礼された商品とはずいぶんギャップのある一面に驚き（むしろそれが本性！？）そんなジョブズ氏でしか切り開けなかった道のりの前編が445ページに書かれてます。正直読んでいて一緒に働きたくはないなと思いました（笑）。Ⅱも気になります。
						

							
							伝記本の最高峰。 伝記は往々にして対象者―この場合はジョブズ―を必要以上に礼賛することになりがちだが、この本はその真逆だ。ジョブズは現実歪曲フィールドを屈指し、怒り散らす性格の悪さが目立つ。
						

							
							天才の印象よりも、身近にいたら嫌いになる人だと思えた。でもこの人なくしてAppleも成長出来なかったとおもう。PCへの根本的考え方が、ジョブズ、ビル・ゲイツと違うから、マックとウィンドウズも違うのがようやく理解出来た。
						

							
							強烈な個性。結婚して新居の洗濯機を選ぶにも「そもそも洗濯機に何を求めるか？」という哲学的な問いを発し、何週間も考える。そのこだわりが画期的な製品づくりに繋がるのか。１巻だけでも４４５ページの大作。引き続き２巻へ。
						

							
							この人のいる会社で働きたくないわーとページをめくるたびに思う。彼が作ったiPhoneを使いながら感想書いてます。社会人としてというか、人として男として問題だらけ。いやホントこの人よく責任者やってたな。下っ端は絶対無理な人種だけど。IはIIと違って縁のないマッキントッシュの説明とか素晴らしい！と説明されてもピンと来ないし、当時のアメリカの背景がわからないから、感情移入し辛いです。でも、今より社会が緩かったとしても、とんでもねぇな。この男。というのだけはよく分かりました。
						

							
							仕事で辛くなった時に読む本だなー。断片的には知っていたものの系統立てて知れたのは良かった。NeXTの例からはプロダクトだけでもマーケティングだけでもだめとかも学べたり、妹が本を出したりしてたことなど。トイ・ストーリーを自分の財をなげうって作ってたりなど。分厚くて大変だけどこれは読んでおきたい一冊。
						

							
							この人は天才だ。天才になることはできないが、天才に投資することはできる。その人と付き合う必要もないしね。
						

							
							かなりの読み応え。はたから見たらまさに暴君、なのかもしれないが、それでも慕われるのが彼の魅力なのかも。
						

							
							すごい変人で今までの読んできた創業者たちとは人間性が全然違った。今までの創業者たちは似てる所が由緒にあり、それが成功の証だと思ったが、ジョブズは世界一の変人と言っていいほど誰とも似ていない。似ているところもあるかもしれないが、それさえは分からない程の人間性でビックリした。
						

							
							仕事で出てくる話のほとんどがここからの引用だった。もっと早く読めばよかったな。スティーブ・ジョブズも相当、癖のある人物だけど、これだけ癖があっても、大きな仕事を成し遂げられるというのが驚きだった。世の中、分からないもんだね。
						

							
							スティーブジョブズは良くも悪くも変わり者である事が分かった。やっぱり世の中を変えるような人は普通じゃできないんだろう。普通って何、という問題は置いといて。Ⅱ読むか迷うな。ページ数多いし、ちょい飽きてきた。
						

							
							かなり特殊ナ人だったようだけど、彼なしに今普通に使っているPC今のようにならなかった。
						

							
							敬愛すべきスティーブ・ジョブズの伝記。著者であるウォルター・アイザックソンに始めから終わりまでジョブズの言葉で貫かれたこの本の出版に深く感謝している。生まれから終生までを深く、よりスティーブ・ジョブズという男を愛せる一冊。デジタル革命児の1人も1人の人間だったことを証明する一冊。偏見や、嫌悪を持つ人にこそ読んで欲しい。
						

							
							文系と理系の交差点に立てる人。
人文科学と自然科学、両方の感覚を備えることで生まれる創造性
						

							
							購入してから読み終わるまで2年半かかってしまった(゜ﾛ゜;ﾉ）ﾉ
						

							
							「もし今日が人生最後の日だとしたら、今やろうとしていることは、本当に自分のやりたいことだろうか？」 スティーブ・ジョブズ 「僕だったら泉に向ってゆっくり歩いていくよ」  星の王子さま
						

							
							極端な正確の持ち主で、もう読んでるこっちが疲れるくらい...。でも美的感覚がおそらく優れていたのだろうな。それとひたすら信じて突き進むってのも人より優れている。ジョブズの周りの人がひたすら疲弊しているけど、読んでて面白い。
						

							
							LSDは素晴らしい体験だった、って本人の談をボカさず載せちゃうのはいいの？
						

							
							読むまであまり知らなかったジョブズ氏の性格を知って個人的には付き合いたくないなと思いながらも、そうでもないと、このような仕組みを作り上げるきとはできなかったんだろうなぁと納得したりもした。その性格のきつさに、話を読み進めるのが少々辛かった。
						

							
							社長がジョブズ推しだったので。とりあえず読んでみた。学生時代のエピソードはほぼ飛ばし読み。アップル社ができてからの話は読み応えありました。もう少し絵とかあってもいいのになぁ。せっかくのデザインとか、言葉の描写だけじゃなく写真なりスケッチなりで見たかったなぁ。
						

							
							何とも、嫌な人だと思いました。他人の感情など一切気にすることなく突き進む推進力が偉大な仕事には必要ですね、でも、一緒に仕事はしたくないなと感じさせる一作。さて、いよいよ偉大な仕事を成し遂げる二巻に。
						

							
							スティーブジョブズの子供時代〜アップル設立〜アップル追い出されてピクサー時代まで。人やプロジェクトを動かす力、納期やコストより理想を追求する物作りはすごい。でも僕は「和して同ぜず」でありたい。それにしてもこの本、長い…。綿密な取材にもとづいているのは分かるけど長い。下巻読むのどうしようかな。
						

							
							感想書く前にⅡを読んだ。内容忘れたが、面白くないことはなかった。
						

							
							スティーブ・ジョブズってこんな人だったんだと初めて知りました。読んでてこの人のもとでは働けないだろうな…と思うものの、魅力があり惹きつけられます。アップルの歴史も全く知らないので、こうやって読めるのは楽しいです。
						

							
							それほどアップルフリークではなかったしジョブズ氏のこともよく知らなかったのだが，とても興味深く読んだ。アップルやピクサーでの成功，そしてさまざまな失敗だけでなく，スピリチュアリティへの希求や人間的な軋轢など，「負の側面」も丁寧に書かれている。IIよりIのほうがより面白く読んだ。
						

							
							コンピュータの歴史がわかる。IBM、ゼロックス、マイクロソフトなど。スティーブジョブズのこだわりがすごい。
						

							
							2巻がなければ、単なる変人の自叙伝。交渉力の強い人物であったことはよくわかる。
						

							
							これは面白い！さぁ、Ⅱへ！
						

							
							誰も見ない基盤を美しく整え、カバーの内側に遊び心を。ということがジョブズのすごいところのように描かれてるけれど、この部分には共感する日本人は多いと思う。この人の真骨頂はそれをどんな困難にも打ち克ってやりとげる力とその方法のメチャクチャさ。そこに憧れるなりどん引きするなり、極端な人は自分と似ていても似ていなくても鏡になりうる。だからバイオグラフィーは面白いよね。
						

							
							ジョブズ氏の良い面と悪い面、両方が書かれていてとても面白い。ちゃんとした感想は、「2」のほうを読んでからにしようと思う。
						

							
							年末年始の旅行で読みました。とても面白かった。アップルの成り立ちがよくわかった。世界を変えることを成し遂げた偉大な人です。とても尊敬しています。
						

							
							カリグラフィーが結構好きでマックのデザインも好きなので、この人好き(笑)やっぱフォントはオサレだと毎日が変わって見える！思う。 でもリアルでは難しい人生を生きた、無くした物も多かったが得た物も多かった人。マネはしたくないし出来ないけど、それでも惹かれる。面白かったです。
						

							
							この人は物造りにこだわる点においては日本的かもしれないが、縦割り組織の壁を破れないない日本においては、なかなか出現しない人物である。情熱を持って物事に熱中できることはすばらしいことであり、その人がつくった文明の最先端の利器を利用しないのは同時代人としてはもったいないことであるので利用しよう。また、統合された垂直モデルとオープンな水平モデルとの違いも、人の性格から来てることがよく理解できた。あなたならどっちを選びますか？
						

							
							Macユーザだし、iPhoneも使ってます。　利用者から見たら「ジョブズは天才」かも知れませんが、この本を読むと「俺はアップルでは働きたいとは思わない」と言うのが正直なところ。 本自体は特に下巻は勢いのあるアップルが描かれていて面白かった。
						

							
							流行りものは押さえたくて買ったけれど、挫折。
						

							
							★５アップル好きにの僕には必読の一冊でした。知ってるようで意外と知らないジョブスの素顔がたくさんあった。いい意味での悪い意味でもジョブズはヤバイ人だった（笑）どのようにしてアップルを作っていたかも書かれていた。
						
